---
title: "Работа с медленно меняющимися измерениями"
url: "https://ydb.tech/docs/ru/analyst/practical-guides/scd/?version=v26.1"
doc_path: "ru/analyst/practical-guides/scd/"
version: "v26.1"
lang: "ru"
source_path: "ru/core/analyst/practical-guides/scd/index.md"
vcs_url: "https://github.com/ydb-platform/ydb/tree/main/ydb/docs/ru/core/analyst/practical-guides/scd/index.md"
description: "В текущем разделе собраны практические руководства по реализации медленно меняющихся измерений (Slowly Changing Dimensions, SCD) — популярного подхода к управле"
revision: "95f7629e80402dd261127ed00cdc781d2b8433de"
---

# Работа с медленно меняющимися измерениями

В текущем разделе собраны практические руководства по реализации [медленно меняющихся измерений](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5%D1%81%D1%8F_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) (Slowly Changing Dimensions, SCD) — популярного подхода к управлению историческими данными в аналитических хранилищах.

В разделе описываются варианты SCD1 и SCD2:

- [SCD Type 1](index.md#scd1): Cтарые значения атрибутов заменяются новыми, сохраняя только актуальное состояние данных.
- [SCD Type 2](index.md#scd2): Cохраняется полная история изменений путем добавления новых записей для каждой новой версии атрибута.

## Особенности SCD1 {#scd1}

[Медленно меняющиеся измерения (тип 1) или SCD1 (Type 1)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5%D1%81%D1%8F_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5#%D0%A2%D0%B8%D0%BF_1) — это подход, при котором при изменении атрибута измерения старое значение заменяется новым. Хранится только текущее состояние данных. Этот подход используется, когда:

- историческая информация не требуется;
- важно иметь только актуальные данные;
- необходимо минимизировать размер хранилища данных;
- требуется простая структура данных для аналитики.

## Особенности SCD2 и подход append-only {#scd2}

[Медленно меняющиеся измерения (тип 2) или SCD2 (Type 2)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5%D1%81%D1%8F_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5#%D0%A2%D0%B8%D0%BF_2) — это подход, при котором при изменении атрибута измерения создаётся новая запись, а старая помечается как неактуальная. Таким образом, сохраняется история изменений. Этот подход используется, когда:

- требуется отслеживать историю изменений данных;
- необходимо выполнять анализ данных с учётом временных периодов;
- важно сохранять аудиторский след изменений;
- требуется возможность восстановления состояния данных на определённый момент времени.

## Доступные руководства {#dostupnye-rukovodstva}

В разделе рассматриваются различные технические способы реализации этих механизмов:

- С использованием связки [Change Data Capture (CDC)](../../../concepts/cdc.md) и [Transfer](../../../concepts/transfer.md) для автоматической потоковой репликации изменений из таблиц-источников.

  - [Использование механизма TRANSFER для реализации SCD1 на основе данных из CDC-источников в YDB](scd1-transfer.md)
  - [Использование механизма TRANSFER для реализации SCD2 на основе данных из CDC-источников в YDB](scd2-transfer.md)

- С помощью периодических YQL-запросов, которые обрабатывают пакеты изменений из промежуточной таблицы и подмерживают их в основную SCD-таблицу.

  - [Использование процесса подмерживания изменения для реализации SCD2 в YDB](scd2-merge.md)
